# 我在大唐当进士

### 项目简介

​    养成类游戏。玩家扮演一名大唐时期的一名读书人。以成为进士作为自己的目标。游戏预计时间：15岁-45岁，分冬夏，总计60回合，时间1小时。

### 机制介绍

​    

### 时间线：



### 行为：

1. 读书
   1. 经类书籍（初始用有的书籍）： 论语、孟子、诗、礼、易、春秋 （以上六经感悟值决定文章的基础分数），可以提高父亲的满意度。
   2. 史类书籍（需购买，阅读可以提高悟性）：史记（感悟值达到50后可以提高春秋的感悟值上限）、汉书  （感悟值达到50后可以提高春秋的感悟值上限）
   3. 子类书籍（需购买，阅读可以提高悟性）：老子（感悟值达到50后可以提高论语的感悟值上限）、庄子、墨子（感悟值达到50后可以提高孟子的感悟值上限）、韩非子 
   4. 集类书籍（需购买，阅读可以提高悟性）：楚辞（感悟值达到50后可以提高诗的感悟值上限）、世说新语  
   5. 明算书籍（2n年的冬季可购买，触发明算进士结局的条件）：九章算术、水经注
   6. 兵法书籍（3n+1年的夏季可购买，触发武进士结局的条件）：孙子兵法，六韬
   7. 休闲书籍（3n+2年的夏季可购买）：茶经（触发茶圣结局的条件），大唐西域记（触发一代高僧结局的条件，会被提醒可以购买佛经）
   8. 佛法书籍（冬季可购买，触发一代高僧结局的条件）：金刚经，会综论（需要大唐西域记感悟值达到30）
   
2. 闲逛
   1. 茶馆：喝茶。如果没读过茶经，喝茶三次会被提醒，可以购买茶经。如果读过茶经，可以提高茶道的值，茶道达到一定水平后，茶经的熟练度上限会提高。
   2. 寺庙： 拜佛，听佛经。如果没读过佛经，佛性达到30以后会感悟出，应该多读佛经。如果读过佛经，会提高佛性水平。佛性水平达到一定程度后，佛经的熟练度上限会提高。
   3. 农田（夏季开启，需读过明算书籍）：帮助农民丈量土地，观察堤坝。提高九章算术和水经注的感悟值，每本书触发一次事件。
   4. 演武场（夏季开启，需要读过兵法书籍，需要在茶围结识仆固怀恩）：参与军事演练，提高孙子兵法和六韬的感悟值，每本书触发一次事件。
   5. 诗词大会（20岁以后，冬季开启）：通过对对子的方式进行比赛，夺魁可以提高诗和楚辞的感悟值，提高名气。
   6. 茶围：（20岁以后开启，有机会结交名士，但会降低父亲的满意度和寿命）：有机会结交仆固怀恩（开启武进士结局）和白居易（对你指点一二，提高考试分数）
   7. 书店

3. 写诗

   ​    完成诗篇，作为行卷素材

4. 特定事件

   1. 25岁开启，每三年冬季有一次考试，可以选择参加或者不参加，参加没考中或者不参加都会降低父亲的满意度，考中可以提高父亲的满意度和名气。考试内容可以自己选择（进士、明算进士、武进士），考试成绩为考试卷面成绩加六经感悟值的总和（明算进士和武进士为各自书籍的感悟值）
   2. 年例：每年父亲会给你一笔钱作为开支，数量取决于父亲的满意度。



### 属性值：

1. 感悟值，感悟值上限
2. 名气：名气可以提高你结识白居易和仆固怀恩的可能性
3. 悟性：感悟值、佛性和茶道单次的提高=悟性值*k
4. 金钱：买书、闲逛参加考试都需要金钱的支持，没有金钱的你只能选择在家读书
5. 诗集：行卷用品，从已写诗篇中挑选五篇，作为行卷分数



### 考试方式（暂定）

（具体过程需要参考古代人生的科举考试方式）

目前想法如下：

举例：

题目：孟子的某句话，你的看法

选择1： 我的观点  A 同意 B 反对 C不妥

选择2： 那我如何开宗明义呢： A B C D

选择3： 我首先应该说点啥

选择4： 然后我该说点啥

选择5： 然后我该说点啥

生成试卷，根据预设的条件分支进行打分



### 书籍联系

1.  **《论语》- 《孙子兵法 曹操注》**  : "足食，足兵，民信之矣。"  
2. 



### 一些想法

1. 《李卫公问对》，可由主角与李靖的后人结识后，触发剧情。



### 书目章节

1.  **史记** ： 1. 秦始皇本纪 2. 项羽本纪 3. 汉高祖本纪 4. 天官书 5. 孔子世家 6. 绛侯周勃世家 7. 老子韩非列传 8. 孙子吴起列传 9. 屈原贾生列传 10. 待定
2.  



###  参考数目

1. 清 徐松《登科记考》
2. 程千帆《唐代进士行卷与文学》
3. 傅璇琮《唐代科举与文学》
4. 吴宗国《唐代科举制度研究》
5. 陈文新《历代科举文献整理与研究丛刊》
6. 宫崎市定《科举》

