# 《大地的窗口》读书笔记

### 行为



### 动机

1. ##### 武力炫示

   1. 雄黑猩猩特有的耀武扬威之举：在树梢中当劳铛去，然后跳下来抓住比较矮的一根树枝晃荡。p11
   2. 菲甘的武力炫示：毛发竖直，跳到林间猛力摇撼树木，将树枝和大石头猛掷，，大力猛力踏步，用手掴打地面和树干。他经常紧闭着双唇，看起来十分凶恶阴沉的样子。 p54
   3. 菲甘的炫示行为：迅速地冲到他们的树上去，鼓胀身体，直到他的体积看起来有原来的一倍大，然后突然在树丛间疯狂示威，猛烈摇撼树木，跳过来荡过去。 p63
   4. 菲甘的炫示行为：出其不意地向上坡地带狂奔，再一路耀武扬威而下。 p67
   5. 菲甘最有效的武力炫示：趁黎明天未亮之前，其他黑猩猩都还在睡觉的时候，狂野地在树丛间摇荡，从这树跳到那树，猛摇树木，折断大树木，不时践踏倒霉地部署。 p67

2. 

### 生理

1. ##### 觅食行为

   1. 黑猩猩一般都吃多种不同的水果，有时也吃嫩芽，树叶里面还有昆虫的幼虫。p6
   1. 吉吉发现了一窝蚂蚁，她折断一根又长又直地树枝，除掉旁支细节，再小心翼翼地撕掉树皮，最后做成一枝大约三英尺长地平滑木棒。 p72

2. ##### 幼年黑猩猩

   1. 所有黑猩猩婴孩在四岁左右的断奶期都会显得沮丧、忧郁。 p42
   2. 菲菲只要没有约会都会很乐意替妈妈照顾幺女，带她，菲菲也因而学到了很多担任母亲的技巧。 p45
   
2. ##### 雌猩猩的行为

   1. 雌猩猩大约在10岁左右的时候，那时她们第一次让成年雄黑猩猩感到有“性趣”。p43
   2. 雌性黑猩猩和人类的少女一样，在初次月经来潮和第一次怀孕之间的那段时间，会经历不育的阶段。 p44
   3. 菲菲年轻的时候，经常被追求者带到黑猩猩族群罕至的郊外。 p45

3. ##### 雄猩猩的行为
   
   1. 对雄猩猩来说，攻击雌猩猩比攻击情敌更有意义，因为雄猩猩之间为争风吃醋而打斗，只会让雌猩猩顿失保护，让其他雄黑猩猩乘虚而入，与雌黑猩猩暗度陈仓。 p69
   2. 有时候，青春期的雄黑猩猩会崇拜一位年长地雄黑猩猩为”英雄“。p70
   3. 菲甘显然相当容忍这只年轻的跟屁虫。 p70
   4. 当帕蒂潮红退了之后，菲甘兄弟在接下来的五十天，一直未再找雌黑猩猩作伴。 p74
   5. 菲甘花费很多时间陪伴吉吉，不止在吉吉臀部潮红时期。而且菲甘还会花比其他猩猩更长的时间，陪伴自己的家人。 p76

### 家族内部的战斗

1. ##### 在打斗结束之后，菲甘和汉弗莱会频频触碰、拥抱旁观的雄黑猩猩，这样不仅仅寻求慰藉，而且是在试图征集盟友。 p60

2. ##### 看起来，菲甘在菲奔的帮助下，真的要使艾佛雷德离开卡萨克拉族群。 p79

1. ##### 当菲甘突然发现汉弗莱不在身边时，他就会像迷路的孩子一样哭了起来，爬到树上去四处张望，然后慌张地从树上冲下来，不停地拉高声音，发出类似求救的号叫。 p88

### 家族外部的战斗



### 定义

1. ##### 《猿猴的心志》 p23

2. #####   “华秀计划”  p24

3. ##### 《在人类的庇护下》p54

4. 

### 常识

1. ##### 黑猩猩的社会结构：由小群体加入大群体，大群体分裂为小群体，而单身的黑猩猩会独自游荡一阵子。 p7

2. ##### 年轻的黑猩猩到了喜欢冒险的年纪，会想离开母亲，与其他成年的黑猩猩在一起。然而有时候，会强烈的想念妈妈，想要脱离成年黑猩猩的圈子。 p10

3. ##### 只要你的眼神充满温柔，没有傲慢之气，黑猩猩会了解，甚至会用同样的的眼神给予回应。 p16

4. ##### 黑猩猩具有交叉式转换信息和自我概念。 p26

5. ##### 黑猩猩具有数学的基本概念，发明象征符号。p27

6. ##### 那时，我所观察的这个黑猩猩族群开始争斗分裂，其中有些黑猩猩越来越常远赴南方生活，最后整个族群渐渐分为两半。 p58



### 目前读到的页码：