﻿﻿﻿﻿﻿﻿# 《黑猩猩的政治》读书笔记



### 行为



1. ##### 哀嚎 (或许我们应该将其重新命名为嚎叫)

    1. 尼基突然转动了一下他的背，在其他黑猩猩无法看到的那一刻，露出了一个露出了一个露齿似笑的表情，并伴随小声的哀嚎 p150
    2. 耶罗恩开始以虚张声势的武力炫示回敬鲁伊特，但他不敢攻击鲁伊特并开始哀嚎。耶罗恩向尼基走过去并朝他伸出一只手，与此同时，尼基开始一边跑一边进行威胁性武力炫示，并时不时对一些雌黑猩猩实施攻击。 p152

2. ##### 咆哮 p24

3. ##### 呜咽 p24

4. ##### 咕哝 p92

5. ##### 没收 p26

    1. 一只成年的雄性黑猩猩武力炫示的时候手里会握着一块石头或是木棍。一只成年雌性黑猩猩会平静地走向该雄猩猩，然后松开他握着石头的枝头。这种行为称作没收。 p26

6. ##### 欺骗

    1. 丹迪不得不靠他的狡诈来弥补体力上的不足。 p73
    2. 对抗初期，耶罗恩似乎想要在鲁伊特面前将这种不自信掩盖起来。他会不带任何确定的表情地从他的对手面前走开，当他已经离得足够远并背对着鲁伊特时，他才会露出他的牙齿或发出一声轻微的呜咽。 p116
    2. 鲁伊特背对着他的挑战者，当他听到挑衅的叫声时，露出了牙齿，但立即就用手去遮嘴并强行将双唇压合在一起。在第三次做这种努力的时候，鲁伊特终于成功将那露齿似笑的表情从他的脸上抹掉了，只有这时，他才敢转动自己的身子。p150
    2. 尼基突然转动了一下他的背，在其他黑猩猩无法看到的那一刻，露出了一个露出了一个露齿似笑的表情，并伴随小声的哀嚎 p150

7. ##### 拥抱 

        1. 乌尔拥抱正在发脾气的鲁伊特。p100
        2. 丹迪问候了耶罗恩，然后拥抱了他。 p101
        3. 耶罗恩神经质地露出了牙齿并拥抱了克娆姆。p102
        4. 耶罗恩短暂地拥抱了一下鲁伊特。p102
        5. 如果雌黑猩猩们提供帮助，耶罗恩会立即跳起来拥抱她们。 p117

8. ##### 亲吻

      1. 格律勒向耶罗恩走过去并给了他一个吻。p98
      1. 他们亲吻并拥抱他，其中几个还将自己的手指伸进他嘴里。 p119

9. ##### 鞠躬 

      1. 下属方问候的时候通常会伴随做的动作。 p92

10. ##### 毛皮护理 

      1. 鲁伊特给大妈妈做毛皮护理。p98
      2. 克娆姆第四次轮流给耶罗恩和鲁伊特做毛皮护理。 p102
      3. 鲁伊特给弗朗耶和施嫔护理毛皮。这是为了贿赂还是激起同情心？ p107
      4. 鲁伊特给耶罗恩护理伤口。 p109
      5. 他们平静地讲和了，互相护理毛发。 p119
      6. 在关系紧张的时候，雄黑猩猩就会倾向于彼此护理毛皮。 p125
      7. 尽管毛皮护理看起来是一种高度放松的活动，但将黑猩猩之间比平时更为频繁的护理毛皮看作是摩擦的一个表征的主张也是有道理的。 p125
      8. 他们之间日益增长的紧张情绪，也在无数毛皮护理以及和解行为的强度上得到了反映。 p149

11. ##### 交欢 

       1. 鲁伊特朝向施嫔走过去并查看她的生殖器肿胀部位。p98
       2. 尼基利用这一时机与施嫔交欢。p99
       3. 鲁伊特邀请施嫔交欢，此时耶罗恩尖叫起来，但没敢干涉。 p101

12. ##### 呈示臀部 

       1. 乌尔向鲁伊特呈示臀部。鲁伊特也将臀部呈示给乌尔。p100
       2. 鲁伊特将自己的臀部呈示给耶罗恩。 p102
       3. 鲁伊特神经质地从一只雌黑猩猩跑向下一只雌黑猩猩，拥抱她们并将自己的臀部呈示给她们看。 p109

13. ##### 直视对方的眼睛

          1. 耶罗恩和鲁伊特相互直视对方的眼睛。 p102

14. ##### 从身上跨过去

        1. 雄黑猩猩的问候中：强势的黑猩猩会从问候着身上跨过或者跳过。 p92
        2. 等他们都从树上下来之后，耶罗恩几乎从鲁伊特身上跨了过去。 p121
        2. 尼基试图跨身而过，鲁伊特拒绝俯下身子，但还是给了尼基一个伴有喘气的吻作为替代。 p154

15. 



### 动机

1. ##### 武力炫示 p25

    1. 全身膨胀。 p25

    2. ”唬唬”吼叫。 p25

    3. 手握石头、树枝。 p25

    4. 冲锋型武力炫示。 p89  

      耶罗恩用双脚猛烈而有节奏地跺着大地向前逼近。p89

    5. 鲁伊特跺着脚，用手掌猛击地面。捡起沿途的石块或者树枝猛烈地抛出。 p98

    6. 鲁伊特向大妈妈和耶罗恩猛冲过去。 p99

    7. 鲁伊特向耶罗恩吼叫。p100

    8. 鲁伊特爬上一段树干，威胁性武力炫示的同时大声吼叫，捶打树干，然后一跃而下到耶罗恩身边，并给了对方一个掌击。p100

    9. 这种持续半个小时的冲突，通常以耶罗恩反抗鲁伊特的威胁性武力炫示开始，以顺从地接受尼基完全同样的行为结束的。他们通过这种方式来确认与巩固联盟内部的黑猩猩之间的统治与被统治关系。 p148

4. ##### 寻求支持 p30

    1. 实现方式：伸出一只手 p25
    2. 这名寻求支持的受害者，会哀嚎着伸出一只手，寻求其他黑猩猩的支持。当另一只黑猩猩站起来并与受害者一起向敌手逼近的时候，这名受害者会以进攻的姿态咆哮着并尖叫着冲向他的对手，同时始终留心，以确信他的支持者仍在支持他。p30

5. ##### 和解 p31

    1. 战斗过后和解而非回避，如果没有达成和解，就会仍处紧张和焦虑之中 p32
    2. 亲吻 p32
    3. 拥抱 p32
    4. 护理毛发 p32
    5. 

6. ##### 问候

    1.  特定的问候  p91

      ​    确认彼此之间社会等级关系并使之无可置疑的特定问候方式。

    2.  恭顺的问候 p91

      ​    这种行为是群落内社会等级次序的最可靠的表征。 p91

    3.  通常表现为一串简短的喘着气的咕哝声。 p92

    4.  通常会伸出一只手并或者亲吻对方的脚、脖子和胸部。 有时候也会带一些东西在身上，如树枝或者树叶。 p92

    5.  被问候者会伸展的更高，并竖起毛发，以此对问候做出回应。 p92

    6.  雄黑猩猩的问候中：强势的黑猩猩会从问候着身上跨过或者跳过。 p92

    7. 雌黑猩猩的问候中：雌黑猩猩通常将自己的臀部呈示给强势的黑猩猩，供其检查和嗅闻。 p92

    8. 丹迪问候了耶罗恩，然后拥抱了他。 p101

    9. 含糊的问候，与真正的问候相比，声音更加柔和与含糊。 p130

    10. 问候起到一种保险作用。是“输方”以问候的形式表现出的尊敬，从而与赢方保持一种宽松关系而付出的代价。 p132

    11. 尼基会让毛发平伏地紧贴在自己的体表上，以便使自己看起来尽可能的小，还会响亮地问候鲁伊特。 p144

    12. 耶罗恩总是不会太谦卑，只会轻声问候鲁伊特。 p144

    13. 当耶罗恩第一次朝鲁伊特发出轻微的“问候”时，群体中所有的其他成员就吼叫着冲向那两只雄黑猩猩，拥抱并亲吻他们。 p157

    14. 

7. ##### 发脾气
   
    1. 乔纳斯因为吃奶这一需求得不到满足而发脾气。 p81
    2. 耶罗恩像烂苹果一样从树上掉下来，然后在地上四处打滚。 p116
   
8. ##### 导致友好接触的炫示行为
   
    1. 雄黑猩猩会毛发竖立着面对面地坐下来。 p125
    2. 两个个体必然不携带武器（木棍和石头），并且会有目光接触。p125
    3. 在和解的时候，黑猩猩会用眼睛互相直视并超对方眼睛深处看。 p125
    4. 双方会努力捕捉对方的目光，最终相互对视，这种对视会从游移不定到越来越坚定。 p126
   
9. ##### 调解
   
    1. 雄黑猩猩对雌黑猩猩的臀部的坚定不移的兴趣是不同寻常的。通常情况下是不会的。 p127
    
10. ##### 作为和解建议的联合武力炫示

    1. 这是作为统治与被统治关系的一种测试。 p128

    2. 两只雄黑猩猩互相靠近，毛发竖立，显得尽可能的大，互相直视对方的眼睛，然后耶罗恩跨身而过，也就是举着手臂从鲁伊特身上跨了过去。 p129

    3. 过渡期，鲁伊特开始尝试跨身而过的行为。但耶罗恩会尖叫着跑开，然后发起脾气。 p130

11. ##### 干涉
   
    1. 当尼基竖起颈毛，靠近一只雌黑猩猩，轻微摆动身体准备攻击的时候，鲁伊特就会进行干涉。 p143
    2. 尼基与鲁伊特冲突最大的根源并非那些雌黑猩猩，而是与耶罗恩的接触。 p143
    3. 
   
12. 
   
      

### 定义    

1. #####  格式塔知觉  p21

2. ##### 侧向行为 p25

3. ##### 雌性子群 p75

   ​    子群，是由经常待在一起，互相照顾对方的孩子并在碰上麻烦互相支持和安慰的一些雌黑猩猩组成的。

4. ##### 离间性干涉 p105

5. ##### 开放式的鲁伊特-尼基联盟 p109

6. ##### 雄性三角关系 p132

   ​    那三只雄性黑猩猩喜欢在一起散步、护理毛发、玩耍和放松。他们之间的竞争也更明显地限制在他们自己的小圈子里。 p134

7. ##### 策略 p137

   ​       指以达到某个确定的目标为目的的某种持续稳定的社会行为，无论这种行为是由先天的倾向还是由后天的经验与预见或是有这两者同时决定的。

   1. 保护后代的策略 p137
   2. 鲁伊特的“不偏不倚”策略 p138
   3. 鲁伊特的“支持输家策略” p139

8. ##### 封闭式的耶罗恩-尼基联盟

9. ##### 垂直方向：社会等级
   ##### 水平方向：亲属关系和友谊 
   ##### 孩子们正式在水平方向的发展，建立或者破坏垂直关系的 p160

10. ##### 三角意识： 一个个体察觉到其他个体之间的社会关系并形成多种三角关系的能力 p205



### 生理
1. 雄黑猩猩们的青春期要持续几年，在8岁的时候性成熟，15岁社会意识和能力才算成熟。这个过程中，雄黑猩猩疏远雌性和孩子，在自然环境中经常独自漫游。这些黑猩猩总是在母亲和比自己年幼的亲属与雄性团体之间徘徊，长期处于一种不属于前者也不属于后者的矛盾之中。 p73
2. 黑猩猩通常会在第二个孩子怀孕的时候给自己的孩子断奶。乔纳斯断奶的时候大概是2岁。 p81
3. 雄性黑猩猩对成熟的雌猩猩更感兴趣，但雄性之间为了与成年雌性接触进行的竞争限制了他们性交的频率。 p179
4. 雌猩猩的性生理周期在七个半月的怀孕和三年的哺乳期会停止运转或者不规则。 p179
5. 黑猩猩会自愿或主动地避免乱伦。兄弟姐妹之间的性活动是很少的，母子之间的性交没有被观察到过。 p188
6. 雌黑猩猩会拒绝年龄大到足以做她们父亲的雄黑猩猩的交欢。而对于年轻的雄黑猩猩，她们会呈示臀部并欣然交欢。 p189
7. 黑猩猩并不知道雄性具有生殖能力。（存疑） p198
8. 当群体中有雌性黑猩猩处于发情期的时候，雄性黑猩猩用于护理毛皮的时间就会是平时的九倍。p203 
23. 雌猩猩之间，品格和年龄才是最重要的决定因素。p211

### 常识

1. 雌性黑猩猩的狂怒会在没有任何警告的情况下爆发出来。p93
2. 雄性黑猩猩在攻击情绪的高峰到来之前，会用几分钟的时间做一些动作，如缓慢摆动上身到竖起颈毛到加大吼叫的音量。 p93
3. 在成年雄黑猩猩之间的和解行为中，大多数情况下，最先被护理的通常是臀部，而后才是身体的其他部位。p103
4. 成年雄黑猩猩之间的虚张声势的武力炫示中大约有4/10会以一场冲突结束。每百场冲突中大约有一场会导致真正的战斗。 p103
5. 对于黑猩猩来说，露出牙齿是不自信的表现。 p116
6. 雄黑猩猩之间的战斗要有能力快速地将自己的手脚从那可能会被对手抓住的地方撤出来，同时也要有能力抓住对方的手脚。速度和敏捷与力量同等重要。 p123
7. 一个未能保护雌性成员与孩子们的雄1号在他对他的潜在的对手进行反击时是不能指望得到帮助的。 p140
8. 鲁伊特和尼基都会竭力在对方面前掩饰自己最轻微的不自信现象。鲁伊特会用他特有的在地上猛烈跺脚的动作，尼基则会用他的吼叫以及经过仔细瞄准的石块投掷能力。 p150



### 战斗技巧与过程

1. 搅乱局势。p112
2. 一跃而过。p112
3. 前后来回跑，翻筋斗。 p115
4. 第一次战斗中耶罗恩是进攻者和赢家；第二次战斗中鲁伊特回咬了；第三次战斗中鲁伊特成了进攻者和赢家。 p122
5. 有时候，尼基似乎故意要凸显出耶罗恩对他的依赖性。他的做法是耶罗恩跑过来寻求庇护的时候，尼基就会走开。这样耶罗恩除了跟随尼基以外别无选择。p166
6. 只有鲁伊特非常过分的时候，尼基才会进行干涉。尼基采取的干涉通常采用的做法是：从鲁伊特身上跨身而过。当尼基出面干涉的时候，耶罗恩常常会骨气勇气做出武力炫示。 p166
6. 未涉及尼基的情况下，耶罗恩和鲁伊特不敢擅自决定他们之间的关系。耶罗恩害怕陷入与鲁伊特之间的战斗，鲁伊特害怕尼基的干涉。 p167
6. 耶罗恩与鲁伊特之间的接触每天都会出现几次，这些接触是由耶罗恩促成的。作者认为：这是耶罗恩为了使尼基感到他对自己有所依赖而才去的方法，耶罗恩时刻提醒尼基，他的地位取决于耶罗恩所选择的行为。p170
6. 整个群体都尊敬耶罗恩：他们问候耶罗恩的次数是他们问候尼基的三倍，是问候鲁伊特的五倍。 p173  



### 目前读到的页码： 166



### 待处理页码： p95





1. 在阿纳姆动物园，雄性黑猩猩之间的冲突大约每5个小时发生一次，而雌性黑猩猩是13个小时。p211
2. 雌猩猩很少进行武力炫示。她们之间的“问候”有54%是自发的，雄猩猩只有13%。 p212
3. 在马哈尔山的一只雄一号黑猩猩，会通过有选择性地向那些反对他的挑战者的黑猩猩分发肉食。 p214
4. “通风式”武力炫示：挑战性的。上身摆动，吼叫，然后冲到对手面前，继续吼叫。p218
5. “膨胀式”武力炫示：摆架子，显尊滚。双唇闭合，控制呼吸，使得呼吸的气流推动双唇鼓起。p218
