# 黑猩猩行为总结

1. ### 生理行为

    1. #### 黑猩猩的觅食行为
        1. 黑猩猩一般都吃多种不同的水果，有时也吃嫩芽，树叶里面还有昆虫的幼虫。  《大地的窗口》p6
        2. 黑猩猩钓大窝蚂蚁的工具制作方法：折断一根又长又直的树枝，除掉旁支细节，撕掉树皮，做成一枝大约三英尺长的平滑木棒。  《大地的窗口》p72
        3. 在族群中，寻找远处的食物资源和打猎是由成年雄猩猩完成的。他们会每星期至少一次，三五成群地巡逻族群领地的边缘地带。当他们发现丰富的食物来源时，他们通常会返回，翌日再带领一群雌黑猩猩和小黑猩猩共同去觅食。**（注：可以做成一个周期性的事件，增加雄猩猩的族群归属感，也作为雄猩猩的日常学习、成长、挑战和特殊事件）**  《大地的窗口》p126
        3. 野生环境中，食物可能会发生短缺，雌猩猩通过在森林中分散居住来避免互相之间的竞争，每一只雌猩猩都同它的孩子生活到10岁为止。 《灵长类如何谋求和平》p47
        
    2. #### 黑猩猩的迁徙行为

    3. #### 黑猩猩的智力表现
        1. 黑猩猩具有数学的基本概念，会发明象征符号。  《大地的窗口》p27
        2. 黑猩猩具有交叉式转换信息和自我概念。  《大地的窗口》p26  
        2. 黑猩猩具有三角意识： 即一个个体察觉到其他个体之间的社会关系并形成多种三角关系的能力。  《黑猩猩的政治》p205

2. ### 典型行为

    1. #### 暴露牙齿
        1. 黑猩猩暴露牙齿，这是一种不自信的体现。  《黑猩猩的政治》p116
        2. **在戴维和卢瑟发生冲突的时候，戴维尽可能地使他的身体显得巨大。他和他的对手都露出牙齿并发出尖叫的声音。**  《王朝》32:08-32:52
        3. 一个婴儿因母亲暂时离开而独处，你可以在他的脸上看到这种表情。  《黑猩猩的政治》p24
        4. 一只较年长的猿与群落中的高级成员发生冲突，你可以在他的脸上看到这种表情。  《黑猩猩的政治》p24
        5. 鲁伊特看见耶罗恩向他进行武力炫示并且尼基正在靠近的话，就会露出牙齿，甚至尖叫着跑向大妈妈。《黑猩猩的政治》 p148

    2. #### 尖叫
        1. 表达情绪比较激烈的声音。
        2. **在戴维和卢瑟发生冲突的时候，戴维尽可能地使他的身体显得巨大。他和他的对手都露出牙齿并发出尖叫的声音。**  《王朝》32:08-32:52
        3. 未成年猿与同辈战斗中失败或者受到成年猿的威胁，会尖叫着跑向他的母亲并投入怀抱，寻求庇护和安慰。  《黑猩猩的政治》p29
        4. 当黑猩猩发动攻击的时候，他们会发出尖叫。
        5. 当黑猩猩惊慌失措而逃跑的时候，他们会发出尖叫。  《黑猩猩的政治》p100
        6. 黑猩猩在发脾气的时候，也会发出尖叫，无论他们是否成年。  《黑猩猩的政治》p81

    3. #### 嚎叫
        1. 这是一种较为柔和的更像是失望时的抱怨的声音。  《黑猩猩的政治》p24
        2. **嚎叫的声音。**  《王朝》8:05-8:13
        3. 当黑猩猩伸出手，请求支持或者庇护的时候，他们会发出嚎叫。  《黑猩猩的政治》p30 p100 p116
        4. 当黑猩猩进行虚张声势的武力炫示时，他们会发出嚎叫。  《黑猩猩的政治》p152

    4. #### 伸出一只手
        1. 黑猩猩在三种情况下会伸出一只手：A. 乞讨食物 B. 请求身体接触 C. 冲突期间请求支持  《黑猩猩的政治》  p25
        2. 雄猩猩在对峙的时候，会向同伴伸出一只手以请求支持。与此同时，往往伴随着嚎叫。  《黑猩猩的政治》p116
        3. 雄黑猩猩在对峙的时候，会向对手伸出一只手请求身体接触，然后和解。  《黑猩猩的政治》p119

    5. #### 翻滚
        1. 通常是黑猩猩发脾气时候的动作。
        2. 乔纳斯爆发出夸张的尖叫声并猛然倒进沙地里，左右翻滚，痉挛着，并发出一种似乎透不过气来的呛声。  《黑猩猩的政治》p81
        3. 耶罗恩像烂苹果一样从树上掉下来，然后在地上四处打滚。  《黑猩猩的政治》p116

    6. #### 拥抱
        1. 双方表示友好和问候的方式。

    7. #### 亲吻
        1. 双方表示友好和问候的方式。

    8. #### 毛皮护理
        1. 双方表示友好和问候的方式。也是黑猩猩之间表达和解最显著的标志。
        2. 在关系紧张的时候，雄黑猩猩就会倾向于彼此护理毛皮。因此，毛皮护理看起来是一种高度放松的活动，但毛皮护理也可以被看作黑猩猩之间紧张关系的一种体现。   《黑猩猩的政治》p125
        3. 在成年雄黑猩猩之间的和解行为中，大多数情况下，最先被护理的通常是臀部，而后才是身体的其他部位。 《黑猩猩的政治》p103
        4. 当群体中有雌性黑猩猩处于发情期的时候，雄性黑猩猩用于护理毛皮的时间就会是平时的九倍。 《黑猩猩的政治》p203 

    9. #### 呈示臀部

    10. #### 直视对方的眼睛
        1. 在关系紧张的时候，雄黑猩猩之间是避免互相对看的。  《黑猩猩的政治》p125
        2. 在雄黑猩猩的作为友好接触的武力炫示中，双方是通过互相直视来实现的。  《黑猩猩的政治》  p125 p126

    11. #### 抚摸阴囊
        1. 让对方抚摸阴囊，是雄黑猩猩之间为了打消疑虑，恢复信任而进行的一种常规性活动。  《黑猩猩的政治》p158
        
        2. 当处于和善关系的气氛中，雄猩猩们经常会不时地用手指互相碰对方的阴囊。  《灵长类如何谋求和平》p74
        
    12. #### 欺骗

3. ### 性行为

    1. #### 雄黑猩猩的性行为
        1. 成年黑猩猩之间的求爱几乎全都是由雄性主动的。 《黑猩猩的政治》p180
        2. 成年雄性黑猩猩求爱时，会跑到离雌黑猩猩20米以内的距离，然后挺直胸背，双腿张开地坐在地上。这样他的粉红色的又长又细的阴茎就会显得十分显眼。有时候，雄黑猩猩会快速上下摆动，使它更加显而易见。有时候，雄性黑猩猩会发出一连串温柔的咕哝声，引起对方的注意。 《黑猩猩的政治》p180
        3. 年轻的雄性黑猩猩，有时候会在高潮的时候发出一声音调很高的尖叫。  《黑猩猩的政治》p181
        4. 当雌猩猩不处于发情期的时候，雄猩猩会立刻失去兴趣。  《黑猩猩的政治》p179

    2. #### 雌黑猩猩的性行为
        1. 黑猩猩的怀孕孕期为8个月。  《大地的窗口》 p114
        2. 当雌黑猩猩怀孕时，她怀孕的事至少还要一阵子才会明朗化。因此雌黑猩猩怀孕的头几个月，臀部可能依然潮红肿胀，从而引起雄黑猩猩的性趣。  《大地的窗口》p114
        3. 雌猩猩会在8岁左右的时候第一次生殖器肿胀，在10岁左右的时候对雄性黑猩猩有吸引力，在11岁左右开始，有比较大的概率受孕。  《黑猩猩的政治》p76《大地的窗口》p43
        4. 雌性黑猩猩在发情期，一天的交欢次数在5次到50次之间不等。  《大地的窗口》p112 p114
        5. 雌黑猩猩的月经周期是35天，其中生殖器充分肿胀的时间是14天。处于青春期的雌性黑猩猩的性交频率是成熟雌猩猩的1.5倍还要多。  《黑猩猩的政治》p178
        6. 雌猩猩只有对她们偏爱的性伙伴，才会采取主动。甚至还会有为他们而保留的“性舞蹈”。  《黑猩猩的政治》p183
        
    3. #### 异性黑猩猩之间的性行为

        1. 有的雄黑猩猩会带着雌黑猩猩到远离居住地的地方。大多数雄黑猩猩和伴侣的关系很短，他们会等到雌黑猩猩地臀部完全潮红了，才展开追求行动。还有的猩猩，会与臀部完全平坦地雌黑猩猩展开伴侣关系。  《大地的窗口》p115 p116
        2. 有的年轻的雌猩猩在发情期，会被追求者带到黑猩猩族群罕至的郊外。一个很典型的例子是艾弗雷德和文珂之间。艾弗雷德先是摇晃树枝示意，三十分钟文珂依然表现有些不情愿之后，艾弗雷德用力殴打她，在文珂表现出顺从之后，有马上为她整理毛发，抚摸她。  《大地的窗口》p45 p111
        3. 一旦雌黑猩猩顺从雄黑猩猩到某个地方作伴后，雄黑猩猩就会变得非常温柔，有耐心。  《大地的窗口》p112
        4. 青春期晚期的雌黑猩猩会在发情期游走到邻族的社区内，不过这些雄黑猩猩巡逻队不仅能容忍她们越界，且当她们到了完全潮红的状态时，这些雄黑猩猩还会追求她们。  《大地的窗口》p129
        5. 如果雌黑猩猩选择留在新的族群，这将是个艰难的决定，因为她们一开始便会受到当地雌黑猩猩的嫉恨，而一旦分娩，她将无法回到先前的族群。假如她试图回去，将会受到残暴的攻击，除非她再次到了潮红性感的发情期。  《大地的窗口》p129
        6. 如果雌黑猩猩对雄黑猩猩感兴趣，雄黑猩猩就会伸出一只手表示邀请。如果雌黑猩猩接受，她会蹲伏在手臂下并将她肿胀的生殖器置于雄黑猩猩的两腿之间。  《黑猩猩的政治》p180
        7. 年长的黑猩猩中存在着明显的对性伴侣的偏爱现象。  《黑猩猩的政治》p184
        8. 雄黑猩猩会要求雌黑猩猩留下来与他单独作伴，以避免其他雄黑猩猩接近可能在发情期最后几天怀孕的雌黑猩猩。 《大地的窗口》p109

    4. #### 三角关系下黑猩猩之间的性行为
        1. 对雄猩猩来说，攻击雌猩猩比攻击情敌更有意义，因为雄猩猩之间为争风吃醋而打斗，只会让雌猩猩顿失保护，让其他雄黑猩猩乘虚而入，与雌黑猩猩暗度陈仓。  《大地的窗口》p69
        2. 雄性黑猩猩对成熟的雌猩猩更感兴趣，但雄性之间为了与成年雌性接触进行的竞争限制了他们性交的频率。  《黑猩猩的政治》p179

4. ### 族群内的社会行为

    1. #### 幼年猩猩与雌猩猩的关系

        1. 所有黑猩猩婴孩在四岁左右的时候会被断奶。断奶期的小黑猩猩都会显得沮丧、忧郁。此时，雌猩猩就会通过威胁恐吓或者把它推开来阻止小猩猩再吃奶，有时候也会用胳膊把乳房盖起来。这就使得小猩猩会发脾气。只要小猩猩把头转过去，不再朝妈妈的乳头看，雌猩猩就会用身体接触使它平静下来，不然雌猩猩会再一次把它推开。  《大地的窗口》p42 《灵长类如何谋求和平》p39

        2. 小雌猩猩可以留在家人之间，学会日后成年生涯所需地一切技能，如观察照顾幼崽，帮忙带幼崽，从而学到日后的育婴经验。  《大地的窗口》p45 p149

        3. 年轻的黑猩猩到了喜欢冒险的年纪，会想离开母亲，与其他成年的黑猩猩在一起。然而有时候，会强烈的想念妈妈，想要脱离成年黑猩猩的圈子。  《大地的窗口》p10

    2. #### 幼年黑猩猩与雄猩猩的关系

        1. 小雄黑猩猩一生中最重要的历程，就在他离开母亲，开始与其他组内雄黑猩猩游走地时刻。  《大地的窗口》p149
        2. 社群中地很多事情是由雄猩猩负责的，小雄猩猩要尽快学会这些：如巡逻，驱逐侵犯者，寻找远处的食物资源，以及打猎。  《大地的窗口》p149
        3. 小雄猩猩会在这个过程中获得了不少社交经验，学会了在众雄黑猩猩气氛紧张，快要打起来的时候悄悄溜走。  《大地的窗口》p151
        4. 有时候，青春期的雄黑猩猩会崇拜一位年长的雄黑猩猩为”英雄“，对他进行模仿。而年长的雄猩猩大部分情况下会非常宽容。  《大地的窗口》p70
        5. 对4岁之前的小猩猩，雄黑猩猩只会通过胳肢等开玩笑的方式将他们赶走，对于年级较大的孩子，成年雄黑猩猩将会采取如威胁性的咆哮甚至在手上或者脚上咬一口的方式。 《黑猩猩的政治》p186

    3. #### 三角关系下幼年黑猩猩与成年黑猩猩的关系
        1. 年幼的黑猩猩中存在“性骚扰”的行为。作者认为，这样可以更长久的获得母亲的奶水和照料。  《黑猩猩的政治》p184

        2. 雄黑猩猩对幼崽有着难以置信的宽容性。这是因为雌猩猩会转而去攻击他并尖叫以表示抗议。雌猩猩对孩子的保护会随着孩子长大而减少，雄猩猩对孩子的宽容性也会随之而减少。 《黑猩猩的政治》p186
       
    4. #### 雄黑猩猩的社会等级关系
        1. 雄性之间的和解，通常的结果是先前地位的确定。《灵长类如何谋求和平》p46
        2. 相当严重的打斗，往往是由占被统治地位的黑猩猩，首先和解的。  《灵长类如何谋求和平》p37
        3. 一旦输的一方通过有规律的咕哝声变得表示顺从，双方的接触就可以恢复了，互相之间的关系也就缓和了。 《灵长类如何谋求和平》p38
        4. 成年雄性猩猩之间进行的争斗，既可能改变等级排序，也可能巩固之前地地位。  《灵长类如何谋求和平》p37
        5. 黑猩猩会把它们的一只手的手指或者手背，放在同伙中占领导地位者的牙齿之间。这通常是对关系不太明朗的统治地位的检验。《灵长类如何谋求和平》p75

    5. #### 雄黑猩猩的亲属友谊关系
        1. 雄性成年黑猩猩对相互之间联合起来有很现实的需要，因为他们经常结伙到处游荡。  《灵长类如何谋求和平》p48
        2. 相对于雌性黑猩猩来讲，雄性黑猩猩更倾向于和解。在阿纳姆，雄性黑猩猩有47%的概率在冲突之后和解，雌性只有18%。  《灵长类如何谋求和平》p41
        3. 巡逻边界，驱逐侵犯者，寻找远处的食物资源，打猎。这四件事情是每一只雄黑猩猩必须学会的工作，唯有这样，他才能变成族群中有用的一份子。**（注：或许这个可以被设计成有周期的强制执行的某些回合任务。即该回合无选择，之内做雄猩猩的责任工作）**  《大地的窗口》p142 p144
        3. 雄黑猩猩们的青春期要持续几年，在8岁的时候性成熟，15岁社会意识和能力才算成熟。这个过程中，雄黑猩猩疏远雌性和孩子，在自然环境中经常独自漫游。这些黑猩猩总是在母亲和比自己年幼的亲属与雄性团体之间徘徊，长期处于一种不属于前者也不属于后者的矛盾之中。  《黑猩猩的政治》p73
        
    6. #### 雌黑猩猩的社会等级关系
        1. 雌猩猩的统治秩序并不取决于黑猩猩的体型大小。对于雌黑猩猩，年龄、资历、居住经历都是决定地位高低的因素。  《大地的窗口》p212
        2. 雌猩猩很少进行武力炫示。她们之间的“问候”有54%是自发的，雄猩猩只有13%。 《黑猩猩的政治》p212
        
    7. #### 雌黑猩猩的亲属友谊关系
        1. 对雌性来说，朋友和敌人的区别是极其清晰的。  《灵长类如何谋求和平》p47
        2. 相对于雌性黑猩猩来讲，雄性黑猩猩更倾向于和解。在阿纳姆，雄性黑猩猩有47%的概率在冲突之后和解，雌性只有18%。  《灵长类如何谋求和平》p41
        3. 第一胎婴儿的出生，会使得母猩猩受到整群黑猩猩的尊重。 《大地的窗口》p95
        4. 野生环境中，食物可能会发生短缺，雌猩猩通过在森林中分散居住来避免互相之间的竞争，每一只雌猩猩都同它的孩子生活到10岁为止。 《灵长类如何谋求和平》p47
        5. 因此，雌黑猩猩是以子群的方式生活在一起的。这些子群，由经常待在一起，互相照顾对方的孩子并在碰上麻烦互相支持和安慰的一些雌黑猩猩组成。  《黑猩猩的政治》p75
        6. 雄性黑猩猩喜欢在一起散步、护理毛发、玩耍和放松。他们之间的竞争也更明显地限制在他们自己的小圈子里。  《黑猩猩的政治》p134
        
    8. #### 雄猩猩和雌猩猩之间的社会关系
        1. 年轻的雄黑猩猩必须一一向雌黑猩猩挑战，等所有雌黑猩猩都被征服，他必须试着在雄黑猩猩的社会阶级中向上爬。**（注：可以做成大挑战，标志雄黑猩猩成年，被其他成年雄黑猩猩接受）**  《大地的窗口》p142
        2. 一些成年的雄性猩猩在体力上完全能够占统治地位了，但当德高望重的年龄很大的雌性黑猩猩在的时候，还是会做出像年幼的猿猴一样的举止。  《灵长类如何谋求和平》p33
        3. 雌性黑猩猩和雄性黑猩猩之间的接触，雄性对雌性的问候频率占到100%。
        4. 雌性黑猩猩和雄性黑猩猩之间的接触，雄性对雌性的攻击获胜频率占到80%。
        5. 雌性黑猩猩和雄性黑猩猩之间的接触，雌性对雄性的拿走对方东西或者坐对方地方频率占到81%。

    9. #### 雄性1号的统治策略
        1. 雄性1号普遍具有如下特征：毛发略微竖立，走路的时候迈着一种缓慢而稳重的夸张的步伐。  《黑猩猩的政治》p91
        1. 一个不能保护雌性黑猩猩与孩子们的首领在他面对他的对手时，将难以获得帮助。  《黑猩猩的政治》p140
        1. 有的首领会采用“不偏不倚”的策略。  《黑猩猩的政治》p138
        1. 有的首领会采用“支持输家”的策略。  《黑猩猩的政治》p138
        1. 首领有的时候会采取一些“贿赂”的策略。例如在马哈尔山的一只黑猩猩首领，会通过有选择性地向那些反对他的挑战者的黑猩猩分发肉食。  《黑猩猩的政治》p214

5. ### 族群内的威胁、攻击行为
   
    1. #### 涉及双方的威胁、攻击行为
       
        1. ##### 作为挑战对方为目的的武力炫示
        
            1. 作为挑战方的“通风式”武力炫示：挑战性的。上身摆动，吼叫，然后冲到对手面前，继续吼叫。  《黑猩猩的政治》p218
            2. 挑战的黑猩猩会有如下行为：跺脚，用手掌猛击地面，捡起石块或者树枝猛烈地抛出。  《黑猩猩的政治》p98
            3. 挑战的黑猩猩也会爬上一段树干，威胁性武力炫示的同时大声吼叫，捶打树干，然后一跃而下到对手的身边，并给了对方一个掌击。 《黑猩猩的政治》p100
        
        2. ##### 作为确认统治地位为目的的武力炫示
            2. “膨胀式”武力炫示：摆架子，显尊滚。双唇闭合，控制呼吸，使得呼吸的气流推动双唇鼓起。  《黑猩猩的政治》p218
        
        3. ##### 作为和解建议的联合武力炫示（这也可以理解为一种和解）
            1. 这是作为统治与被统治关系的一种测试。 《黑猩猩的政治》p128
            2. 两只雄黑猩猩互相靠近，毛发竖立，显得尽可能的大，互相直视对方的眼睛。然后统治者跨身而过，也就是举着手臂从被统治者身上跨了过去。  《黑猩猩的政治》p129
            3. 在过渡期，一方会尝试跨身而过的行为。但另一方会尖叫着跑开，然后发起脾气。  《黑猩猩的政治》p130
        
       4. ##### 作为友好接触的武力炫示（这也可以理解为一种和解）
           1. 两只雄黑猩猩毛发竖立着面对面地坐下来，双方不会携带武器，并用眼睛互相直视并超对方眼睛深处看，这种对视会从游移不定到越来越坚定，这样就实现了和解。  《黑猩猩的政治》p125 p126
       
    2. #### 涉及三角关系的威胁、攻击行为
       
        1. ##### 煽动  《黑猩猩的政治》p31 
            煽动指的是雌黑猩猩征召一只雄黑猩猩帮她攻击另一只黑猩猩，特点如下：
            1. 该雌黑猩猩愤怒地高音频咆哮向她的对手发出挑战。
            2. 亲吻雄猩猩。
            3. 用一根手指指向对手。
            4. 自己不参与冲突。
        
        2. ##### 干涉
        
        3. ##### 寻求庇护与安慰
           1. 安慰中，拥抱比亲吻更多。 和解中，恰恰相反，亲吻要多于拥抱。  《灵长类如何谋求和平》  p36
           2. 对未成年的猿猴来说，当他们与同辈战斗中失败，或者受到成年猿的威胁，他们会尖叫着跑向他的母亲并投入怀抱，以寻求庇护和安慰。  《黑猩猩的政治》p29
           3. 对于成年的雌猿来说，当他们被威胁的时候，会跑向居于最高统治地位的雄猿，寻求庇护和安慰。  《黑猩猩的政治》p29
        
      4. ##### 寻求支持
          1. 在打斗结束之后，雄猩猩会频频触碰、拥抱旁观的雄黑猩猩，有时候也包括雌猩猩，这样不仅仅寻求慰藉，而且是在试图征集盟友。  《大地的窗口》p60
          2. 黑猩猩寻求支持的时候，会嚎叫着伸出一只手，寻求其他黑猩猩的支持。当另一只黑猩猩站起来并与受害者一起向敌手逼近的时候，这名受害者会以进攻的姿态咆哮着并尖叫着冲向他的对手，同时始终留心，以确信他的支持者仍在支持他。  《黑猩猩的政治》p30
   
6. ### 族群内的友好、和解行为
    1. #### 涉及双方关系的友好、和解行为
       
        1. ##### 问候
            1. 问候确认彼此之间社会等级关系并使之无可置疑的行为，也是族群内社会等级次序的最可靠的表征。问候起到一种保险作用。是“输方”以问候的形式表现出的尊敬，从而与赢方保持一种宽松关系而付出的代价。  《黑猩猩的政治》p9 p132
            2. 问候通常表现为一串简短的喘着气的咕哝声。  《黑猩猩的政治》p92
            3. 问候者通常会同时伸出一只手，鞠躬，或者亲吻对方的脚、脖子和胸部。有时候也会带一些东西在身上，如树枝或者树叶。  《黑猩猩的政治》p92
            4. 问候者会将毛发平伏地紧贴在自己的体表上，以便使自己看起来尽可能的小。  《黑猩猩的政治》p144
            5. 被问候者会伸展的更高，并竖起毛发，以此对问候做出回应。  《黑猩猩的政治》p92
            6. 雄黑猩猩的问候中：强势的黑猩猩有时会从问候着身上跨过或者跳过。  《黑猩猩的政治》p92
            7. 雌黑猩猩的问候中：雌黑猩猩通常将自己的臀部呈示给强势的黑猩猩，供其检查和嗅闻。  《黑猩猩的政治》p92
            8. 问候的次数可以体现出受到尊重的高低，有的时候，并不是首领会获得最多的问候。例如：在尼基做族群首领时期的第一年，黑猩猩们问候耶罗恩的次数是他们问候尼基的三倍，是问候鲁伊特的五倍。  《黑猩猩的政治》p173  

        2. ##### “含糊”的问候
            1. 含糊的问候，与真正的问候相比，声音更加柔和与含糊。通常是由“输方”向着“赢方”的背发出的。只有这样“含糊”的问候，才会使赢方接受对方的和解的请求。这种“含糊”的问候，在经过很多天以后，才会变成真正的问候。  《黑猩猩的政治》 p130
            2. 黑猩猩是如此的渴望和平，以至于当耶罗恩第一次朝鲁伊特发出“含糊”的问候时，群体中所有的其他成员就吼叫着冲向那两只雄黑猩猩，拥抱并亲吻他们。  《黑猩猩的政治》p157
        
        3. ##### 和解
            1. 安慰中，拥抱比亲吻更多。 和解中，恰恰相反，亲吻要多于拥抱。  《灵长类如何谋求和平》  p36
            2. 和解的双方会有如下的行为表现：亲吻、拥抱、护理毛皮。  《黑猩猩的政治》p32
            3. 战斗过后和解而非回避，如果没有达成和解，就会仍处紧张和焦虑之中。在侵犯性的行为发生以后，大约有40%的情况敌对双方在半小时之内又互相接触和好。  《黑猩猩的政治》p31 《灵长类如何谋求和平》p33
            4. 如果是在侵犯发生很久之后才出现这种重归于好，那他们进行接触的举动和平时是有不同的。一个明显的动作是伸出胳膊并张开手，这是黑猩猩用来乞求身体接触的表示。在接近原先的对手的时候，他们还表现出更多的眼神接触、嚎叫和温柔的尖叫，还有比平时多得多的亲吻。 《灵长类如何谋求和平》p36
        
        4. ##### 作为和解建议的联合武力炫示（这也可以理解为一种武力炫示）
            1. 这是作为统治与被统治关系的一种测试。 《黑猩猩的政治》p128
            2. 两只雄黑猩猩互相靠近，毛发竖立，显得尽可能的大，互相直视对方的眼睛。然后统治者跨身而过，也就是举着手臂从被统治者身上跨了过去。  《黑猩猩的政治》p129
            3. 在过渡期，一方会尝试跨身而过的行为。但另一方会尖叫着跑开，然后发起脾气。  《黑猩猩的政治》p130
            4. 在过渡期，也会出现一方试图跨身而过，另一方拒绝俯下身子，但给了一个吻作为替代的情况。  《黑猩猩的政治》p154
        
        5. ##### 作为友好接触的武力炫示（这也可以理解为一种武力炫示）
            1. 两只雄黑猩猩毛发竖立着面对面地坐下来，双方不会携带武器，并用眼睛互相直视并超对方眼睛深处看，这种对视会从游移不定到越来越坚定，这样就实现了和解。  《黑猩猩的政治》p125 p126
    
    2. #### 涉及三角关系的友好、和解行为
       
        1. ##### 调解
            1. 如果两只雄黑猩猩如果没有伸出一只手并友好地喘着粗气或者直接走向对手，那么就会有一只成年雌猩猩来进行调解。  《黑猩猩的政治》p127
            2. 具有性肿胀的黑猩猩从来没有发现过有充当调解者的现象。性肿胀的黑猩猩只会是雄性对手之间进一步争斗的根源。  《黑猩猩的政治》p127
            3. 调解方法1：雌猩猩反复轮流给两只雄黑猩猩做毛皮护理。  《黑猩猩的政治》p102
            4. 调解方法2：雌猩猩不断用手顶扎雄猩猩A的身体的侧部，直到让A在彻底跑开和与他的对手B之间靠的更近之间做出选择。  《黑猩猩的政治》p128
            5. 调解方法3：两个对手之间的冲突逐渐减弱下来之后，雌性调解者会走向其中的一方A，亲吻他或帮他护理一会儿皮毛。雌性黑猩猩会将臀部呈示给A，在A检查过雌性黑猩猩的臀部之后，雌性黑猩猩就会向B走去。这时，A就会跟在她身后，是不是嗅一嗅她的臀部，但不会去看B。此时雌性黑猩猩就会经常回头看一看，以确保A还跟在她的后面，如果A没有跟在她后面，就会转身返回，然后使劲拉他的手，当她和A来到B的身边时，雌黑猩猩就会坐下来，然后A和B会分坐在她的两侧给她护理毛发，几分钟之后，那只雌黑猩猩就会小心翼翼地站起来离开他们，那两只雄性黑猩猩就会将毛皮护理活动进行下去，这样就是他们互相护理毛皮了，这样就完成了和解。  《黑猩猩的政治》p127
        2. ##### 没收
            没收是指这样的行为：一只成年的雄性黑猩猩武力炫示的时候手里会握着一块石头或是木棍。一只成年而且年龄和地位比较高的雌性黑猩猩会平静地走向该雄猩猩，然后松开他握着石头的枝头。    《黑猩猩的政治》p26
    
7. ### 族群外的行为

    1. #### 与其他族群黑猩猩的关系
        1. 如果成年雄性黑猩猩突然成群结队地走向领地地边缘地带，通常意味着他们正准备去侦察邻邦黑猩猩地动向。这时，母黑猩猩和小黑猩猩会立刻撤退，而臀部潮红地雌黑猩猩会留下来跟随雄黑猩猩。  《大地地窗口》p126
        2. 这些雄黑猩猩巡逻队，会密切注意风吹草动，尤其时撕过的果皮或者用来钓蚂蚁的工具被发现，会立刻引起黑猩猩的注意。 《大地的窗口》p127
        3. 雄黑猩猩们的反应通常视自己的觅食群数目与外族黑猩猩的多寡而定，尤其是雄黑猩猩而定。  《大地的窗口》p127
        4. 如果双方族群的雄黑猩猩数量差不多，那么他们会进行部族之间的武力炫示，以明确自己的领地边界：他们会保持数百码的距离，互相威胁对方，掴打地面，大力踏步，敲打树干，抛掷石头，大吼大叫，努力咆哮。互相示威半个小时到一个小时之后，再撤退到自家核心的安全地带。 《大地的窗口》p127
        5. 如果双方族群的雄黑猩猩数量差距比较大，较少的一方通常会谨慎地，静悄悄地撤退到安全场所，较多的一方通常会大吼大叫，追逐他们，并拖拉并扔掷树枝，丢大石头，但只要对方有一只以上的雄猩猩，他们通常就无意追上他们。  《大地的窗口》p127
        6. 只有两三只雄黑猩猩遇见一群只有母猩猩带着小猩猩的外族猩猩时，才会发生惨烈、残酷的打斗。雌猩猩，尤其是带着小猩猩时，可谓一点危险性都没有。  《大地的窗口》p127 p128
        7. 外族雄黑猩猩遇袭次数只有雌黑猩猩的十分之一。  《大地的窗口》p128
    
    2. #### 与其他灵长类动物的关系
    
    3. #### 与其他非灵长类动物的关系

8. ### 一些额外的常识

    1. 黑猩猩的社会结构：由小群体加入大群体，大群体分裂为小群体，而单身的黑猩猩会独自游荡一阵子。  《大地的窗口》p7
    2. 在冈比，卡萨克拉黑猩猩族群开始争斗分裂，其中有些黑猩猩越来越常远赴南方生活，最后整个族群渐渐分为两半。  《大地的窗口》p58
    3. 雌性黑猩猩的狂怒会在没有任何警告的情况下爆发出来。  《黑猩猩的政治》p93
    4. 雄性黑猩猩在攻击情绪的高峰到来之前，会用几分钟的时间做一些动作，如缓慢摆动上身到竖起颈毛到加大吼叫的音量。  《黑猩猩的政治》p93
    5. 黑猩猩是旱鸭子，而狒狒很擅长游泳。  《大地的窗口》p35
    6. 黑猩猩的幼年如果非常有安全感，成年以后就更有可能具有独立、自信的性格。反之则不然。  p401. 黑猩猩的幼年如果非常有安全感，成年以后就更有可能具有独立、自信的性格。反之则不然。  《大地的窗口》p40